1) Verificar as especificações do sistema;

2) Instalar o Flutter SDK para usar a linguagem Dart na sua máquina;

3) Adicionar o Flutter SDK para usar o Dart no terminal do seu computador (necessário para criarmos um projeto Dart e outras coisas mais).

Siga o tutorial com atenção e, se precisar, chame-nos no Fórum ou Discord. Após completar os três passos, você pode prosseguir com o curso.

Vamos lá?

Primeiro, veja as especificações mínimas do sistema.
1. Especificações para rodar Dart no seu computador

Embora este curso seja apenas para Dart, você muito provavelmente está aqui para chegar no objetivo final de aprender Flutter. Por isso, estes pré-requisitos foram montados para que você tenha uma experiência suave do início ao fim de sua jornada.
1.1. Quais os requisitos mínimos de hardware e do sistema?
Requisitos	Mínimo
(Windows) Para virtualização	Windows 10 Pro ou 11 Pro
CPU	Intel i5 8600 / AMD Ryzen 5 2600x
RAM	8GB
Resolução de Tela	WXGA (1366 x 768)
Espaço livre de armazenamento em GB	50 GB

    Os requisitos mínimos para Macs é de um Intel MacBook Pro (2018) pra cima. Como os computadores Mac com processadores Intel foram descontinuados, é possível que máquinas mais antigas e mais fracas do que o Intel MacBook Pro (2018) não tenham as atualizações necessárias e nem a performance ideal para seguir com o curso.

Agora que você conferiu se seu computador é capaz de rodar a linguagem Dart, é hora de instalar o Flutter SDK. Por quê instalar o Flutter se não vamos utilizá-lo neste curso? É porque o Dart já vem contido no SDK do Flutter, portanto, ao instalar o Flutter em sua máquina, você tem acesso às ferramentas Dart também. Isso facilita a vida quando você, lá na frente, começar a estudar o Flutter.

Mas vamos, agora, nos concentrar em estudar apenas o Dart, ok?
2. Como instalar o Flutter SDK no seu computador

Para instalar o SDK do Flutter, você pode utilizar a ferramenta do próprio Visual Studio Code:

1) Abra o Visual Studio Code:

Tela inicial do Visual Studio Code em modo escuro, mostrando opções para abrir comandos, arquivos, recentes ou criar um novo arquivo de texto.

2) Na aba lateral esquerda, clique na opção de extensões:

Janela de extensões do Visual Studio Code, mostrando extensões instaladas como GitLens e bloc, com opções de busca e gerenciamento de extensões.

3) Procure pela extensão chamada Flutter. Você pode verificar se a extensão é a correta pela organização que produziu a extensão, dartcode.org:
Página da extensão Flutter no Visual Studio Code, que mostra detalhes como a versão 3.92.0, o número de downloads, as avaliações e opções para desinstalar ou mudar para a versão pré-lançamento.

4) Abra o menu de comandos utilizando a combinação de teclas: Ctrl+Shift+p (Windows) ou CMD+Shift+p (macOS):

Menu de comandos rápidos do Visual Studio Code, que mostra diversas opções como Toggle Zen Mode, Reload Window, Find in Files e Color Theme.

5) Digite flutter e selecione a opção Flutter: New Project:

Menu de comandos do Visual Studio Code com opções relacionadas ao Flutter, como New Project, Run Flutter Doctor e Run Flutter Upgrade.

6) No canto inferior direito, irá aparecer uma janela com 3 opções. Clique na opção Download SDK. Atenção: para o download funcionar, você precisa ter o Git instalado na sua máquina:

Mensagem de erro no Visual Studio Code indicando que o SDK do Flutter não foi encontrado, com opções para baixar, localizar o SDK ou exibir o log.

7) Escolha um lugar para salvar o Flutter SDK. Recomendo deixar na pasta Documentos ou Documents:

Mensagem no Visual Studio Code informando que o SDK do Flutter está sendo baixado, com um botão para cancelar a operação.

8) Uma nova mensagem irá aparecer falando que o Flutter está sendo baixado.

9) Após o término, uma nova janela irá aparecer perguntando se você gostaria de adicionar o Flutter SDK ao PATH para ser acessado em terminais externos. É extremamente recomendado que você adicione o Flutter SDK ao seu PATH.
3. Como adicionar o Flutter SDK ao PATH do seu sistema operacional

Como cada sistema tem sua maneira de adicionar o Flutter SDK no PATH do sistema operacional, vou deixar links da documentação explicando como você pode fazer essa configuração:

    Windows;
    macOS;
    Linux.

Se preferir, veja instruções mais detalhadas abaixo, de acordo com o sistema operacional (Windows, macOS ou Linux).
3.1. Como adicionar o Flutter SDK ao PATH no Windows

    Atenção: os prints do tutorial são do Windows 10. Caso você utilize um sistema operacional posterior, pode ser que o nome de alguns menus, janelas e opções sejam levemente diferentes. No entanto, a configuração é basicamente a mesma. Chame-nos no Fórum ou no Discord se precisar de ajuda.

1) Acesse as “Configurações do sistema” (o ícone de engrenagem no menu Iniciar).

2) Na janela Configurações do sistema, acesse a opção Configurações avançadas do sistema (que se encontra no menu lateral direito chamado Configurações relacionadas):

Tela de informações do sistema no Windows, mostrando especificações do dispositivo e do sistema operacional, com uma seta vermelha destacando o link para "Configurações avançadas do sistema".

3) Na janela Propriedades do Sistema, procure a aba Avançado e clique no botão Variáveis de ambiente no canto inferior direito:

Janela de Propriedades do Sistema no Windows, na aba Avançado, destacando o botão "Variáveis de Ambiente" com uma seta vermelha.

4) Na janela Variáveis de Ambiente, dentro da seção Variáveis de usuário para (nome do usuário), procure a entrada Path:

4.1) Se a entrada Path existir, clique duas vezes nela:

Janela de Variáveis de Ambiente no Windows, destacando a variável Path na seção de Variáveis de usuário com uma seta vermelha.

4.1.2) A janela Editar variável de ambiente será exibida:

Janela Editar a variável de ambiente no Windows, que contém uma lista dos caminhos incluídos na variável, com botões para adicionar, editar, procurar, excluir e mover os itens na lista.

4.1.3) Clique duas vezes em uma linha vazia:

Janela Editar a variável de ambiente no Windows, mostrando um novo caminho sendo digitado na lista de caminhos incluídos na variável.

4.1.4) Digite %USERPROFILE%\Documents\flutter\bin:

Janela Editar a variável de ambiente no Windows, mostrando o caminho `%USERPROFILE%\Documents\flutter\bin`do Flutter bin adicionado à lista de caminhos incluídos na variável.

4.1.5) Clique na entrada %USERPROFILE%\Documents\flutter\bin:

Janela Editar a variável de ambiente no Windows, mostrando o caminho do Flutter bin selecionado na última posição à lista de caminhos incluídos na variável.

4.1.6) Clique botão Mover para cima até que a entrada do Flutter esteja no topo da lista:

Janela Editar a variável de ambiente no Windows, mostrando o caminho do Flutter bin movido para o topo da lista, com uma seta vermelha destacando o botão "Mover para Cima".

4.1.7) Clique em OK três vezes.

Janela Editar a variável de ambiente no Windows, mostrando os caminhos incluídos e uma seta vermelha destacando o botão "OK" para salvar as alterações.
Pronto! Com esses passos feitos, você pode ir para o passo 5.

4.2) Na janela Variáveis de Ambiente, se a entrada PATH não existir no campo Valores de usuário…, clique em Novo:

Janela de Variáveis de Ambiente no Windows, com um destaque na seção de Variáveis de usuário sem a variável Path e uma seta vermelha apontando para o botão "Novo...".

4.2.1) A janela Editar variável de ambiente será exibida:

Janela Nova Variável de Usuário no Windows, mostrando campos para inserir o nome e o valor da variável, com botões para procurar no diretório ou arquivo, OK e Cancelar.

4.2.2) No campo Nome da variável, digite Path (com a primeira letra em caixa alta e as demais em caixa baixa):

Janela Nova Variável de Usuário no Windows, com o campo "Nome da variável" preenchido com "Path" e uma seta vermelha destacando esse campo.

4.2.3) No campo Valor da variável, digite %USERPROFILE%\Documents\flutterbin:

Janela Nova Variável de Usuário no Windows, com o campo "Valor da variável" preenchido com o caminho `%USERPROFILE%\Documents\flutterbin` do Flutter bin e uma seta vermelha destacando esse campo.

4.2.4) Clique em OK três vezes.

Janela Nova Variável de Usuário no Windows no Windows, com o campo "Valor da variável" preenchido com o caminho do Flutter bin e uma seta vermelha destacando o botão "OK".

5) Para habilitar essas alterações feitas no passo 4, feche e reabra qualquer prompt de comando e instâncias do PowerShell existentes.
Pronto! Feita a adição do PATH do Flutter no Windows, você pode prosseguir com o curso.
3.2. Como adicionar o Flutter SDK ao PATH no macOS

Recomendamos que você utilize o terminal padrão do macOS.

Para executar comandos Flutter no terminal, adicione o Flutter à variável de ambiente PATH. Este guia presume que seu Mac está executando o shell padrão mais recente (documentação em inglês), o zsh. O Zsh usa o arquivo .zshenv para variáveis de ambiente (documentação em inglês).

1) Abra o terminal padrão do macOS.

2) Se existir, abra o arquivo de variáveis de ambiente do Zsh ~/.zshrc no seu terminal. Se não existir, crie-o com o comando ~/.zshrc.

3) Você pode utilizar o Visual Studio Code para editar o arquivo, abra o Visual Studio Code e clique para abrir uma pasta.

Tela inicial do Visual Studio Code em modo escuro, com opções para abrir uma pasta, clonar um repositório ou criar um novo arquivo de texto, e uma mensagem informando que nenhum diretório foi aberto.

4) No painel à esquerda, selecione a sua Home (é um ícone de casa e deve ter o nome do seu usuário). Depois clique em abrir ou open:

Janela de diálogo do Finder no macOS, mostrando a navegação pelo sistema de arquivos. A pasta "kyrie" está selecionada, exibindo várias subpastas e arquivos, com a opção de abrir ou criar uma nova pasta.

5) No explorador de arquivos, selecione o arquivo .zshrc:

Explorador de arquivos do Visual Studio Code mostrando a estrutura de pastas e arquivos dentro da pasta "kyrie", incluindo arquivos de configuração como .zshrc, .gitconfig e pastas como Postman e Public.

6) Copie a seguinte linha e cole-a no final do arquivo ~/.zshrc:

Arquivo .zshrc aberto no Visual Studio Code, mostrando o comando export para adicionar o caminho do Flutter bin ao PATH do sistema.

export PATH="$HOME/Documents/flutter/bin:$PATH"

7) Salve o arquivo ~/.zshenv.

8) Para aplicar esta alteração, reinicie todas as sessões de terminal abertas.

Se você usar outro shell, confira este tutorial sobre como definir seu PATH (documentação em inglês).
Pronto! Feita a adição do PATH do Flutter no macOS, você pode prosseguir com o curso.
3.3. Como adicionar o Flutter SDK ao PATH no Linux

No seu terminal do Linux, rode o seguinte comando:

echo 'export PATH="/usr/bin/flutter/bin:$PATH"' >> ~/.bashrc

Feito isso, verifique se a configuração foi bem sucedida.
Pronto! Feita a adição do PATH do Flutter no Linux, você pode prosseguir com o curso.
Conclusão

Para este curso não será necessário configurar emulador/simulador, portanto só de ter o SDK pronto já é o suficiente para prosseguir com o curso.
